Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪दुनिया क्षीण हो रही है, मैं निराशा में भटक रहा हूँ♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪सही और गलत, बर्फ़ में उकेरे हुए♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪प्यार के सपनों पर, ब्लेड टकराते और लहराते हैं♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪मैं अकेला ही चलता हूँ, खून अभी भी नहीं बहता♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪स्वर्ग के उल्लास और पृथ्वी की निराशा के बीच♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪चाँद को टोस्ट करते हुए, मैं ठंडी हवा पीता हूँ♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪हालांकि दिल युद्ध के मैदान जैसे हो सकते हैं♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪भाग्य को अपनी अनिश्चितता लिखने दो♪
♪From this life to the great unknown♪
♪इस जीवन से महान अज्ञात तक♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪कौन मेरे साथ खड़ा होगा, अज्ञात सिंहासनों पर?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪मैं तुम्हारी रक्षा के लिए इस जीवन में भटकता रहूँगा♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪नश्वर लोकों में, मैं शांत भाव से विचरण करता हूँ♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪तुम्हारे साथ, दुनिया मेरा घर बन जाती है♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪अटूट, साहसी, जैसा कि मैंने शपथ ली है♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪मैं इस जीवन में भटकता रहूँगा, और कोई टूटा हुआ महसूस नहीं करूँगा♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪हमारी आत्माएं एक हो गईं, कोई पछतावा नहीं हुआ♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪गोधूलि के दीपक की कसम, भले ही रात घिस गई हो♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪गहरे अंधेरे से भी मैं सुबह ढूंढ लूंगा♪
=Fight For Love=
=प्यार के लिए लड़ो=
=Episode 32=
=एपिसोड 32=
(Langkeng Fish Tavern)
(लैंगकेंग फिश टैवर्न)
I had such a hard time
मुझे बहुत कठिन समय था
finding you.
फाइंडिंग यू।
Come on, General Chu.
आइए, जनरल चू.
Look over here.
इधर देखो.
Considering
मानते हुए
you have difficulty walking,
आपको चलने में कठिनाई होती है,
I made you
मैं तुम्हें बनाया
this Qiba Ox Chair.
यह किबा ऑक्स चेयर.
Take a look.
नज़र रखना।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Ox Chair?
बैल कुर्सी?
It doesn't look like an ox.
यह बैल जैसा नहीं दिखता.
Let me try.
मुझे कोशिश करने दो.
How does it feel?
यह कैसी लगता है?
Good, huh?
अच्छा, है ना?
Feels good.
अच्छा लगता है.
This chair,
यह कुर्सी,
in appearance and structure,
उपस्थिति और संरचना में,
bears a resemblance
समानता रखता है
to the Wooden Ox designed
लकड़ी के बैल के लिए डिज़ाइन किया गया
by Zhuge Liang.
ज़ुगे लियांग द्वारा।
Commander Lu, I guess
कमांडर लू, मुझे लगता है
you named it after that.
आपने इसका नाम उसके नाम पर रखा है।
Quite knowledgeable.
काफी ज्ञानवान.
So, that's how it works.
तो, यह इसी तरह काम करता है।
Can this chair
क्या यह कुर्सी
allow me to travel like the wind
मुझे हवा की तरह यात्रा करने दो
or move across the ground?
या ज़मीन पर आगे बढ़ें?
Well...
कुंआ...
Neither.
कोई भी नहीं।
So, what makes it different
तो, इसमें क्या अंतर है?
from my own chair?
अपनी कुर्सी से?
I could have made a better one.
मैं इससे बेहतर बना सकता था।
I had originally intended
मेरा मूल इरादा था
to build you
आपको बनाने के लिए
a combat wheelchair.
एक लड़ाकू व्हीलचेयर.
But the problem is,
लेकिन समस्या यह है कि,
I think it's now
मुझे लगता है कि अब
a time of peace.
शांति का समय.
So, I gave it up.
इसलिए, मैंने इसे छोड़ दिया।
Instead of making a fancy chair,
एक फैंसी कुर्सी बनाने के बजाय,
I prefer to make it practical.
मैं इसे व्यावहारिक बनाना पसंद करता हूं।
Look at your chair.
अपनी कुर्सी को देखो.
It's big and heavy.
यह बड़ा और भारी है.
And look at my little chair.
और मेरी छोटी सी कुर्सी को देखो.
It's light and handy.
यह हल्का और उपयोगी है।
It's easy to fold and store.
इसे मोड़ना और संग्रहीत करना आसान है।
You can operate it
आप इसे संचालित कर सकते हैं
all by yourself
तुम्हारे बारे में सबकुछ
and move around freely.
और स्वतंत्रतापूर्वक घूम सकते हैं।
I put a lot of effort into this.
मैंने इसमें बहुत प्रयास किया।
General Chu,
जनरल चू,
I'm quite thoughtful, right?
मैं काफी विचारशील हूं, है ना?
Thank you.
धन्यवाद।
We're buddies.
हम दोस्त हैं.
Don't say that.
ऐसा मत कहो.
It's good. Make one for me.
यह अच्छा है। मेरे लिए भी एक बनाओ।
Don't be kidding.
मजाक मत करो.
I specially made this
मैंने इसे विशेष रूप से बनाया है
for General Chu.
जनरल चू के लिए.
You want one? Sure.
तुम्हें एक चाहिए? ज़रूर।
I'll break your legs.
मैं तुम्हारी टांगें तोड़ दूँगा.
Just kidding.
मज़ाक कर रहा हूँ।
Try it.
इसे अजमाएं।
Give it a try.
इसे आज़माइए।
- Come on.
- आओ आओ।
Hurry up.
जल्दी करो।
- Try it. - Come on. Try it.
- चलो , कोशिश करो।
You try it yourself.
आप स्वयं प्रयास करें।
Alright. I'll do it.
ठीक है. मैं करूँगा.
It's effortless.
यह सरल है.
See? Light, isn't it?
देखा? रोशनी है ना?
- Alright. - Very agile.
- ठीक है. - बहुत फुर्तीला.
Turn around. Go.
घूमो, जाओ।
Come on. Move a few steps.
चलो, कुछ कदम चलो।
Move. Move some steps.
हटो। कुछ कदम हटो।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Move.
कदम।
They're too noisy.
वे बहुत शोर मचाते हैं.
(Langkeng Fish Tavern)
(लैंगकेंग फिश टैवर्न)
It's quieter over here.
यहाँ पर शांति है.
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
I've missed you all day.
मैं पूरे दिन तुम्हें याद करता रहा।
Did you miss me?
क्या तुमने मुझे याद किया?
What's the use of that?
इसका क्या उपयोग है?
Today, you went to the palace
आज, तुम महल गए
for a reward.
इनाम के लिए.
So, Linyang and I came out
तो, लिनयांग और मैं बाहर आ गए
to have some fun.
कुछ मजा करने के लिए.
I...
मैं...
Here's your Rose Dew.
यह रहा आपका रोज़ ड्यू।
We won the battle,
हमने लड़ाई जीत ली,
but I was very confused
लेकिन मैं बहुत उलझन में था
and even bewildered.
और यहां तक ​​कि हैरान भी.
What for?
किसलिए?
All of you contributed a lot.
आप सभी ने बहुत योगदान दिया।
Why did His Majesty only make me
महामहिम ने मुझे ही क्यों बनाया?
the God of War of Great Sui?
महान सुई के युद्ध के देवता?
Today,
आज,
I pleaded with His Majesty for us.
मैंने हमारे लिए महामहिम से विनती की।
Why did he even reprimand me?
आखिर उसने मुझे डांटा क्यों?
His Majesty must have his reasons
महामहिम के पास अपने कारण अवश्य होंगे
for our country.
हमारे देश के लिए.
You don't need to oppose him
आपको उसका विरोध करने की ज़रूरत नहीं है
because of me.
मेरे कारण.
But Yu...
लेकिन यू...
We're willing to risk our lives
हम अपनी जान जोखिम में डालने को तैयार हैं
fighting for our country.
हमारे देश के लिए लड़ रहे हैं.
Even if we suffer,
भले ही हमें कष्ट हो,
we never complain.
हम कभी शिकायत नहीं करते.
We're giving it our all.
हम अपना सबकुछ दे रहे हैं।
But even our simplest joy
लेकिन हमारा सबसे सरल आनंद भी
has been denied.
इनकार कर दिया गया है.
I don't understand.
मैं नहीं समझता।
Nor do I want to.
न ही मैं ऐसा चाहता हूं।
The highest may have a fall.
उच्चतम स्तर पर गिरावट आ सकती है।
This honor
यह सम्मान
may bring you trouble.
आपको परेशानी हो सकती है.
You and I
हम तुम
don't necessarily
जरूरी नहीं कि
have to get married.
शादी तो करनी ही पड़ेगी.
I don't care.
मुझे परवाह नहीं है।
But I care.
लेकिन मुझे परवाह है.
You took the divorce paper
आपने तलाक के कागज़ ले लिए
and went back home.
और घर वापस चले गए.
I want to marry you,
मैं तुमसे शादी करना चाहता हूँ,
with dignity.
आत्म - सम्मान के साथ।
I don't want to remain worried
मैं चिंतित नहीं रहना चाहता
even when we meet in secret.
यहां तक ​​कि जब हम गुप्त रूप से मिलते हैं।
Alright.
ठीक है।
Does it have to be so hard
क्या यह इतना कठिन होना चाहिए?
to marry you?
तुमसे शादी करने के लिए?
(Langkeng Fish Tavern)
(लैंगकेंग फिश टैवर्न)
General Chu,
जनरल चू,
Tuantuan sneaked off to Fengling City
टुआंटुआन चुपके से फेंगलिंग शहर भाग गया
without permission,
अनुमति के बिना,
so she's grounded now.
इसलिए अब उसे घर में ही रहना होगा।
She can't come here today.
वह आज यहाँ नहीं आ सकती.
Is she alright?
क्या वह ठीक है?
Qingping helped me a lot.
किंगपिंग ने मेरी बहुत मदद की।
Whatever happens,
चाहे जो भी हो,
I want her
मैं उसे चाहता हुँ
to be safe and happy.
सुरक्षित और खुश रहना।
That sounds familiar.
यह परिचित लगता है.
Tuantuan
टुआंटुआन
said something similar to me.
मुझसे भी कुछ ऐसा ही कहा।
General Chu,
जनरल चू,
you don't need to deny
आपको इनकार करने की ज़रूरत नहीं है
your care for someone you love.
किसी ऐसे व्यक्ति के प्रति आपकी परवाह जिसे आप प्यार करते हैं।
Life is already
जीवन पहले से ही
hard enough.
काफी कठिन.
Don't be harsh to yourself.
अपने प्रति कठोर मत बनो.
You seem to have tacitly accepted
ऐसा लगता है कि आपने मौन स्वीकृति दे दी है
their relationship.
उनके रिश्ते।
In your own case, I hope...
आपके मामले में, मुझे आशा है...
Yu made her choice.
यू ने अपना चुनाव किया।
I won't interfere.
मैं हस्तक्षेप नहीं करूंगा.
Young Marquis Wei is trying his best
युवा मार्क्विस वेई अपनी पूरी कोशिश कर रहे हैं
to be with Yu.
यू के साथ होना.
When he's with her,
जब वह उसके साथ होता है,
I feel relieved.
मैं राहत महसूस कर रहा हूं।
As for the future,
जहाँ तक भविष्य की बात है,
they need to face it themselves.
उन्हें स्वयं इसका सामना करना होगा।
You're quite reasonable
आप काफी उचित हैं
in your sister's case.
आपकी बहन के मामले में.
I hope you can
मुझे उम्मीद है कि तुम कर सकते हो
do the same for yourself.
अपने लिए भी ऐसा ही करें।
- Come on, drink. - Let's drink.
- चलो, पीते हैं। - चलो पीते हैं।
I knew you were all here.
मुझे पता था कि तुम सब यहाँ हो।
- Jin.
- जिन.
I went to your house.
मैं आपके घर गया था.
Your mother said you were asleep.
तुम्हारी माँ ने कहा कि तुम सो रहे थे।
Jin,
अनुभूति,
come and sit.
आओ और बैठो.
Sit.
बैठना।
Did you really go?
क्या तुम सचमुच गये थे?
Of course. How would I leave you alone?
बिल्कुल। मैं तुम्हें अकेला कैसे छोड़ सकता हूँ?
Madam,
महोदया,
one more cup, please.
कृपया एक कप और दीजिए।
I'll go fetch it.
मैं इसे लेने जाऊँगा।
Jin.
अनुभूति।
It's Rose Dew.
यह रोज़ ड्यू है।
Father loved it very much.
पिताजी को यह बहुत पसंद आया।
You can taste some.
आप कुछ चख सकते हैं.
Linyang,
रेखा,
I can drink now?
अब मैं पी सकता हूँ?
You're an adult now.
अब आप वयस्क हो गए हैं।
Of course you can.
निःसंदेह तुमसे हो सकता है।
Here.
यहाँ।
Alright.
ठीक है।
We are all here.
हम सब यहाँ हैं.
It's so good.
यह बहुत अच्छा है.
We're drinking and enjoying it.
हम पी रहे हैं और इसका आनंद ले रहे हैं।
But our country is in crisis.
लेकिन हमारा देश संकट में है।
We can't relax.
हम आराम नहीं कर सकते.
I'm a woman,
मैं एक महिला हूँ,
but I can also fight off enemies
लेकिन मैं दुश्मनों से भी लड़ सकता हूँ
and defend Great Sui.
और ग्रेट सुई की रक्षा करें।
I will make my name
मैं अपना नाम बनाऊंगा
go down in history.
इतिहास में जाओ।
Of course.
बिल्कुल।
Who says women can't
कौन कहता है कि महिलाएं ऐसा नहीं कर सकतीं?
fight battles?
लड़ाई लड़ो?
A toast to you.
आपके लिए एक टोस्ट.
Even if
भले ही
I can't make peerless weapons,
मैं अद्वितीय हथियार नहीं बना सकता,
no one in this world
इस दुनिया में कोई नहीं
can surpass me but myself.
मुझसे आगे कोई नहीं जा सकता, सिवाय मेरे खुद के।
It makes sense.
यह समझ में आता है।
I...
मैं...
Song Wenchang.
गीत वेनचांग.
What if I lost once?
अगर मैं एक बार हार गया तो क्या होगा?
I'll get up from where I fell.
मैं जहां गिरा था वहां से उठूंगा।
Song Wenchang
गीत वेनचांग
is done being a dandy.
एक बांका होने के नाते किया जाता है.
It's my turn.
यह मेरी बारी है।
I, Chu Jin,
मैं, चू जिन,
can't save people
लोगों को नहीं बचा सकते
like Qingping,
किंगपिंग की तरह,
or fight battles
या लड़ाई लड़ो
like my sister.
मेरी बहन की तरह।
But
लेकिन
I will excel
मैं उत्कृष्टता प्राप्त करूंगा
in my own endeavors
मेरे अपने प्रयासों में
and follow my own path.
और अपना रास्ता अपनाऊँगा।
From this day on,
इस दिन से,
I will take
मैं ले जाऊँगा
the peace of Great Sui as my mission
ग्रेट सुई की शांति मेरा मिशन है
and let our country
और हमारा देश
enjoy a prosperous time.
एक समृद्ध समय का आनंद लें.
And me.
और मुझे।
My family's always been loyal,
मेरा परिवार हमेशा वफादार रहा है,
with many sacrifices.
अनेक बलिदानों के साथ.
But when I'm around,
लेकिन जब मैं आसपास होता हूं,
North Qi won't stand a chance.
उत्तर क्यूई को कोई मौका नहीं मिलेगा।
I will bring those who lost their homes
मैं उन लोगों को वापस लाऊंगा जिन्होंने अपना घर खो दिया है
back home.
वापस घर।
Recover our lost hand.
हमारा खोया हुआ हाथ वापस पाओ।
I know you all came here
मुझे पता है आप सब यहाँ आये हैं
to show your support for me.
मेरे प्रति अपना समर्थन दिखाने के लिए.
I'll also swear.
मैं भी शपथ लूंगा.
I, Chu Linyang,
मैं, चू लिनयांग,
have weak legs
पैर कमज़ोर हैं
and can't stand up.
और खड़ा नहीं हो सकता.
But I'm still determined
लेकिन मैं अभी भी दृढ़ हूं
to protect our country.
हमारे देश की रक्षा के लिए.
I can't fight now.
मैं अब लड़ नहीं सकता.
Lu Qiba,
लू किबा,
the only one who can beat you
एकमात्र वही जो तुम्हें हरा सकता है
is yourself.
आप स्वयं हैं।
But I'm the one
लेकिन मैं ही हूँ
who can help you.
जो आपकी मदद कर सकते हैं.
Good.
अच्छा।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'll often come to bother you,
मैं अक्सर तुम्हें परेशान करने आऊँगा,
General Chu.
जनरल चू.
Despicable North Qi armies.
घृणित उत्तर क्यू सेनाएँ.
They stole my blueprints
उन्होंने मेरे ब्लूप्रिंट चुरा लिए
to make crossbows
क्रॉसबो बनाने के लिए
and chariots.
और रथ.
I also make this vow now.
मैं भी अब यह प्रतिज्ञा करता हूं।
I will make
मैं बनाऊंगा
better weapons.
बेहतर हथियार.
We'll banish North Qi,
हम उत्तरी क्यूई को निर्वासित कर देंगे,
recover lost land,
खोई हुई ज़मीन वापस पाना,
and take back Her Highness.
और महारानी को वापस ले जाओ।
Cheers.
प्रोत्साहित करना।
- Cheers.
- चीयर्स.
Drink it up.
इसे पी लो.
Your Highness,
महारानी,
the king had someone
राजा के पास कोई था
bring some Great Sui cuisine.
कुछ महान सुई व्यंजन लाओ.
He wanted you to eat.
वह चाहता था कि तुम खाओ.
Zhao Yue trusts you a great deal, right?
झाओ यू तुम पर बहुत भरोसा करती है, है ना?
I'm Ping.
मैं पिंग हूं.
His Majesty sent me to serve you.
महाराज ने मुझे आपकी सेवा करने के लिए भेजा है।
To spy on me, is that it?
मुझ पर जासूसी करना, क्या यही है?
His Majesty said
महामहिम ने कहा
I didn't need
मुझे ज़रूरत नहीं थी
to report anything to him.
उसे कुछ भी रिपोर्ट करने के लिए।
Now, you're here in our court.
अब, आप हमारे न्यायालय में हैं।
He can rest easy.
वह निश्चिंत हो सकता है।
Can he really be relieved?
क्या उसे सचमुच राहत मिल सकती है?
Su Can is dead,
सु कैन मर चुका है,
but he can't ascend the throne just yet.
लेकिन वह अभी सिंहासन पर नहीं चढ़ सकते।
He must be very anxious.
वह बहुत चिंतित होगा.
Don't worry.
चिंता मत करो।
His Majesty
महामहिम
will get the throne.
सिंहासन मिलेगा.
Mother.
माँ।
You're not a child anymore.
अब तुम बच्चे नहीं रहे.
Why are you still so reckless?
तुम अब भी इतने लापरवाह क्यों हो?
Mother,
माँ,
I am back.
मैं वापस आ गया हूँ।
This is how a future king
इस प्रकार एक भावी राजा
should behave.
अच्छे से पेश आएँ।
How I regret failing
मुझे असफल होने का कितना अफसोस है
to capture Fengling and Qingzhou.
फेंगलिंग और किंगझोउ पर कब्जा करने के लिए।
There's no rush.
कोई जल्दी नहीं है.
Now, Su Can is dead.
अब, सु कैन मर चुका है।
North Qi
उत्तर क्यूई
will belong to us.
हमारा होगा.
All these years in Great Sui,
ग्रेट सुई में इन सभी वर्षों में,
I often dreamed of my childhood
मैं अक्सर अपने बचपन के सपने देखा करता था
when I was with you.
जब मैं तुम्हारे साथ था.
You...
आप...
You will take the throne soon.
आप शीघ्र ही सिंहासन ग्रहण करेंगे।
You must not
आपको नहीं करना चाहिए
say anything like that.
ऐसा कुछ भी कहो.
You must always remember.
तुम्हें हमेशा याद रखना चाहिए.
You're destined to be a king.
तुम्हारा राजा बनना तय है।
In the future,
भविष्य में,
you will rule the whole world.
तुम पूरी दुनिया पर राज करोगे.
A sovereign must be ruthless.
एक संप्रभु को निर्दयी होना चाहिए।
You must be ruthless to Mother.
तुम्हें माँ के प्रति निर्दयी होना चाहिए।
You must also be ruthless
तुम्हें निर्दयी भी होना होगा
towards Li Changming.
ली चांगमिंग की ओर.
Mother,
माँ,
without her,
उसके बिना,
I wouldn't have succeeded.
मैं सफल नहीं हो पाता.
Without her great power,
उसकी महान शक्ति के बिना,
I wouldn't
मैं नहीं करूंगा
have hidden there.
वहाँ छिपे हुए हैं।
That was before.
वह पहले की बात है।
Now,
अब,
you're going to be the King of North Qi.
आप उत्तरी क्यूई के राजा बनने जा रहे हैं।
She is merely a tool to you.
वह आपके लिए महज एक उपकरण है।
You must not develop feelings for her.
तुम्हें उसके प्रति कोई भावना विकसित नहीं करनी चाहिए।
I dealt with the Lord of Qin of Great Sui,
मैंने महान सुई के किन के स्वामी से निपटा,
and managed to get the three cities.
और तीन शहरों को हासिल करने में कामयाब रहे।
If I had been swayed by emotion,
यदि मैं भावनाओं में बह गया होता,
would we have come this far?
क्या हम इतनी दूर आ पाते?
But things are different.
लेकिन चीजें अलग हैं।
She's in my country now.
वह अब मेरे देश में है.
Mother,
माँ,
why can't I
मैं क्यों नहीं कर सकता
rule the world
दुनिया पर राज
and still be with the one I love?
और फिर भी मैं उसी के साथ रहूं जिसे मैं प्यार करता हूं?
What?
क्या?
Are you blaming your mother
क्या आप अपनी माँ को दोष दे रहे हैं?
for that woman?
उस औरत के लिए?
I wouldn't dare.
मैं हिम्मत नहीं करूंगा.
You're just back
तुम अभी वापस आये हो
with little support.
बहुत कम समर्थन के साथ.
She's the Eldest Princess of Great Sui.
वह ग्रेट सुई की सबसे बड़ी राजकुमारी है।
If you're involved with her too much,
यदि आप उसके साथ बहुत अधिक जुड़े हुए हैं,
you'll be criticized.
आपकी आलोचना की जाएगी.
Right now,
अभी,
your priority is to take the throne.
आपकी प्राथमिकता सिंहासन पर कब्जा करना है।
Do you remember?
तुम्हे याद है?
You're right, Mother.
आप सही कह रही हैं, माँ.
I'll keep it in mind.
मैं इसे याद रखूंगा।
Remember.
याद करना।
State affairs come first.
राज्य के मामले पहले आते हैं।
The others don't matter.
बाकी लोग कोई मायने नहीं रखते.
Yes.
हाँ।
I'm tired.
मैं थक गया हूं।
You go back for some rest.
तुम थोड़ा आराम करने के लिए वापस जाओ.
Mother, look at the vegetables I just bought.
माँ, देखो मैंने अभी-अभी जो सब्ज़ियाँ खरीदी हैं।
Are they fresh?
क्या वे ताज़ा हैं?
Come on, Mother.
आओ, माँ.
Linyang went out for a drink yesterday,
लिनयांग कल शराब पीने के लिए बाहर गया था,
and weren't you happy?
और क्या आप खुश नहीं थे?
Why do you look so worried again?
आप फिर इतने चिंतित क्यों दिख रहे हैं?
I'm worried about your sister.
मैं तुम्हारी बहन के बारे में चिंतित हूँ.
It's really hard for her to be
उसके लिए यह सचमुच कठिन है
with Wen Yun.
वेन युन के साथ.
Hi, Madam Chu.
नमस्ते, मैडम चू.
It's been quite some time
काफी समय हो गया है
since you visited me, the matchmaker.
जब से तुम मुझसे मिलने आए हो, मैचमेकर।
Mother,
माँ,
you went to see a matchmaker?
क्या आप किसी मैचमेकर से मिलने गए थे?
Some days ago,
कुछ दिन पहले,
I was worried
मैं चिंतित था
about your marriages.
अपनी शादी के बारे में.
You know what?
तुम्हें पता है क्या?
Your eldest daughter is great.
आपकी सबसे बड़ी बेटी बहुत अच्छी है।
But no matter how beautiful she is,
लेकिन चाहे वह कितनी भी सुन्दर क्यों न हो,
she is a widow.
वह विधवा है।
She needs to remarry soon.
उसे शीघ्र ही पुनर्विवाह करना होगा।
Then, people will stop
तब, लोग रुक जाएंगे
gossiping about her.
उसके बारे में गपशप करना.
Madam Chu, are you worried
मैडम चू, क्या आप चिंतित हैं?
that the Marquis of Zhenguo
कि झेंगुओ के मार्क्विस
will be jealous?
ईर्ष्या होगी?
Mother, don't listen to her.
माँ, उसकी बात मत सुनो.
Let's go.
चल दर।
I'd like to see
मैं देखना चाहता हुँ
if you can recommend someone
यदि आप किसी की सिफारिश कर सकते हैं
worthy of my daughter.
मेरी बेटी के योग्य.
If you fail,
यदि आप असफल हो जाते हैं,
I will smash
मैं तोड़ दूँगा
your reputation.
आपकी प्रतिष्ठा.
Come on, madam.
आइए, महोदया।
I'll show you some.
मैं तुम्हें कुछ दिखाऊंगा.
- Come this way. - Mother.
- इस तरफ आओ। - माँ।
Mother.
माँ।
(Marquis of Zhenguo's Mansion)
(झेंगुओ की हवेली के मार्क्विस)
Line up, please.
कृपया पंक्ति में खड़े हो जाइये।
Wait a minute here.
एक मिनट रुको.
Giving out food?
खाना बाँट रहे हैं?
- Food? - We'll have food.
- खाना? - हम खाना खायेंगे।
They're so kind.
वे बहुत दयालु हैं.
Come on.
चलो भी।
They're giving out food.
वे खाना बांट रहे हैं.
- Here. - Great.
-यहाँ. -बहुत बढ़िया.
- Food, at last. - Thank you.
- आखिरकार खाना मिल गया। - धन्यवाद।
Here it is.
यह रहा।
Thank you. Thank you.
धन्यवाद धन्यवाद।
- Take it. - Thank you.
- ले लो. - धन्यवाद.
Thank you. Thank you.
धन्यवाद धन्यवाद।
Here. Take it.
लो, ले लो.
Yun.
इतना ही।
Since you're back,
चूंकि तुम वापस आ गए हो,
you should check
आपको जांच करनी चाहिए
our account books.
हमारी खाता-बही.
Chun,
को,
you do a great job in that.
आप इसमें बहुत अच्छा काम करते हैं.
I won't check them.
मैं उनकी जांच नहीं करूंगा.
You should check them.
आपको उनकी जांच करनी चाहिए.
Because of the war,
युद्ध के कारण,
many refugees have fled here.
कई शरणार्थी यहां से भागकर आये हैं।
Chun and I agreed
चुन और मैं सहमत हुए
to give out some porridge.
कुछ दलिया देने के लिए।
Our expenses will be
हमारा खर्च होगा
much higher than usual.
सामान्य से बहुत अधिक।
You should check it.
आपको इसकी जांच करनी चाहिए.
Giving out food is a worthy cause.
भोजन बांटना एक पुण्य कार्य है।
Lan, you have my full support.
लैन, तुम्हें मेरा पूरा समर्थन है।
We should go now.
हमें अब जाना चाहिए.
Found it.
यह पाया।
(Spring Breeze House)
(स्प्रिंग ब्रीज़ हाउस)
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
Madam Chu, come in, please.
मैडम चू, कृपया अंदर आइए।
Come upstairs, please.
कृपया ऊपर आइये।
Thank you.
धन्यवाद।
My Lady.
मेरी हमदम।
Another zither player.
एक और ज़िथर खिलाड़ी.
Let's go. You don't get it.
चलो चलें, तुम्हें समझ नहीं आ रहा।
My Lady.
मेरी हमदम।
Why must Madam
मैडम को क्यों चाहिए?
take you here?
तुम्हें यहाँ ले जाऊँ?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
It's strange.
यह अजीब बात है।
Mother.
माँ।
Why have we suddenly
हम अचानक क्यों
come here?
यहाँ आओ?
You'll meet someone here.
आप यहाँ किसी से मिलेंगे.
Meet someone?
किसी से मिलना है?
Who would I meet?
मैं किससे मिलूंगा?
Yu,
यू,
I've come to know
मुझे पता चल गया है
why you married Wen Jun.
आपने वेन जून से शादी क्यों की?
You're young,
तुम युवा हो,
but have to sacrifice so much.
लेकिन बहुत कुछ त्याग करना पड़ता है।
You never complained,
तुमने कभी शिकायत नहीं की,
but I feel sorry.
लेकिन मुझे दुःख है.
Mother.
माँ।
I've given it a lot of thought.
मैंने इस पर बहुत विचार किया है।
If he truly loves you,
अगर वह सचमुच तुमसे प्यार करता है,
why hasn't he proposed to you yet?
उसने अभी तक तुम्हें प्रस्ताव क्यों नहीं दिया?
He must have second thoughts
उसे दूसरे विचार अवश्य आए होंगे
now that he's in a position of power.
अब जबकि वह सत्ता की स्थिति में है।
No.
नहीं।
We've just returned.
हम अभी-अभी लौटे हैं।
And we need some time
और हमें कुछ समय चाहिए
for the past rumors to fade.
ताकि पुरानी अफवाहें फीकी पड़ जाएं।
Have you forgotten about it
क्या आप इसके बारे में भूल गए हैं?
when our plaque
जब हमारी पट्टिका
was defaced with ink?
स्याही से विकृत किया गया था?
Silly girl.
मूर्ख लड़की।
With the divorce paper,
तलाक के कागज़ के साथ,
you're a single woman.
आप एक अकेली महिला हैं.
Besides,
अलावा,
you were badly injured
आप बुरी तरह घायल हो गए थे
in the battles.
लड़ाइयों में.
I think
मुझे लगता है
if you don't start planning
यदि आप योजना बनाना शुरू नहीं करते
for your own future,
अपने भविष्य के लिए,
it will be too late.
बहुत देर हो जायेगी.
Oh, Madam Chu.
ओह, मैडम चू.
You've finally come.
तुम अंततः आ गए.
- Ms. Bao. - Today,
- सुश्री बाओ. - आज,
many talented young men
कई प्रतिभाशाली युवा
will attend the poetic gathering here.
यहां कवि सम्मेलन में भाग लेंगे।
You can
तुम कर सकते हो
take a good look at them
उन पर अच्छी तरह से नज़र डालें
with your daughter.
अपनी बेटी के साथ.
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
You know exactly
तुम्हें ठीक-ठीक पता है
who is spoken for
किसके लिए बोला जाता है
and who is available.
और कौन उपलब्ध है.
- Rest assured. - So,
- निश्चिंत रहो. - तो,
- it's a blind date. - The rich families in town
- यह एक ब्लाइंड डेट है। - शहर के अमीर परिवार
and noble families...
और कुलीन परिवार...
I can't leave now.
मैं अब नहीं जा सकता.
I know everything
मुझे सब पता है
about them.
उनके विषय में।
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
Come on. Take a look.
आओ, देखो।
There they are.
वे वहां हैं।
- This is Song Shilan, - Go upstairs, please.
- मैं सोंग शिलान हूं, - कृपया ऊपर जाएं।
the son of Duke of Ning's concubine.
निंग के ड्यूक की उपपत्नी का पुत्र।
He's talented
वह प्रतिभाशाली है
in civil and military.
नागरिक और सैन्य में।
He made contributions in Qingzhou,
उन्होंने किंगझोउ में योगदान दिया,
following Young Marquis Wei.
यंग मार्क्विस वेई का अनुसरण करते हुए।
Now,
अब,
he's a popular young man to be selected.
वह एक लोकप्रिय युवक है जिसका चयन किया जाना है।
We know this man.
हम इस आदमी को जानते हैं.
He won't do.
वह ऐसा नहीं करेगा.
He's Song Wenchang's brother.
वह सोंग वेनचांग का भाई है।
If I marry him,
अगर मैं उससे शादी कर लूं,
I'd have to call Jin
मुझे जिन को फोन करना होगा
"Elder Sister".
"बड़ी बहन"।
Awkward hierarchy.
अजीब पदानुक्रम.
I didn't think of that.
मैंने ऐसा नहीं सोचा था.
Then, look at that man.
तो फिर, उस आदमी को देखो.
- Vice Minister Zhang Anl. - Sit, please.
- उप मंत्री झांग अनल. - कृपया बैठिए।
He's good-looking
वह सुंदर है
and even-tempered.
और सम-स्वभाव वाला।
He's a legitimate child.
वह एक वैध बच्चा है.
Most importantly,
सबसे महत्वपूर्ण बात,
he was very devoted to his wife.
वह अपनी पत्नी के प्रति बहुत समर्पित था।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Will Chu Yu be his concubine?
क्या चू यू उसकी उपपत्नी होगी?
How would I dare?
मैं ऐसा करने की हिम्मत कैसे कर सकता हूं?
Zhang An's wife
झांग एन की पत्नी
passed away over a year ago.
एक वर्ष से अधिक समय पहले उनका निधन हो गया।
So, he's a good match
तो, वह एक अच्छा मैच है
for your daughter.
अपनी बेटी के लिए.
No.
नहीं।
He's cursed in marriage.
वह विवाह में अभिशप्त है।
I don't approve.
मैं इसका अनुमोदन नहीं करता।
Then, this one.
फिर, यह वाला.
- Compared to General Song, - Go upstairs, please.
- जनरल सॉन्ग की तुलना में, - कृपया ऊपर जाएं।
this one is riding high on his career.
यह व्यक्ति अपने करियर में बहुत आगे बढ़ रहा है।
He's now Minister of Personnel.
वह अब कार्मिक मंत्री हैं।
His Majesty holds him in high regard
महामहिम उनका बहुत सम्मान करते हैं
and has appointed him
और उसे नियुक्त किया है
as Junior Tutor to the Crown Prince.
क्राउन प्रिंस के जूनियर ट्यूटर के रूप में।
Mr. Gu
श्री गु
is now divorced from Ms. Wang.
अब सुश्री वांग से तलाक हो चुका है।
And Ms. Chu Yu
और सुश्री चू यू
should be familiar to him.
उसे परिचित होना चाहिए.
He still has feelings
उसके पास अभी भी भावनाएँ हैं
for you, anyway.
वैसे भी, आपके लिए.
How do you know that?
आप यह कैसे जानते हैं?
Every time I matchmake for him,
हर बार जब मैं उसके लिए जोड़ी बनाती हूँ,
he tells me his heart still belongs
वह मुझसे कहता है कि उसका दिल अभी भी मेरे पास है
to you.
आपको।
A good man doesn't backtrack.
एक अच्छा आदमी पीछे नहीं हटता.
Any other options?
कोई अन्य विकल्प?
Will you really not consider him?
क्या आप सचमुच उस पर विचार नहीं करेंगे?
You certainly have
आपके पास निश्चित रूप से है
extraordinary taste.
असाधारण स्वाद.
That one.
वह एक।
That is Censor Wang.
वह सेंसर वांग है।
He's also a young talent.
वह भी एक युवा प्रतिभा है।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Hi, Gu.
Hi, Gu.
Chusheng, sit.
चुशेंग, बैठो।
Today,
आज,
I have some good news
मेरे पास कुछ अच्छी खबर है
to tell you, Zhang.
मैं आपको बताना चाहता हूं, झांग.
What is that?
वह क्या है?
The Duke of Ning
निंग के ड्यूक
has resumed peace talks.
शांति वार्ता पुनः शुरू कर दी है।
This time,
इस बार,
His Majesty consented.
महामहिम ने सहमति दे दी।
What kind of good news is that?
यह कैसी खुशखबरी है?
Theoretically,
सैद्धांतिक रूप से,
North Qi is in chaos
उत्तरी क्यूई अराजकता में है
for its king's recent death.
अपने राजा की हाल ही में हुई मृत्यु के कारण।
It's the best time
यह सबसे अच्छा समय है
to attack them.
उन पर हमला करने के लिए.
But...
लेकिन...
I understand.
मैं समझता हूँ।
Before Her Highness
महारानी के समक्ष
comes back from North Qi,
उत्तर क्यूई से वापस आता है,
an attack won't be authorized.
किसी हमले को अधिकृत नहीं किया जाएगा।
But Her...
लेकिन उसकी...
Even though Her Highness
यद्यपि महारानी
was deceived by Zhao Yue,
झाओ यू द्वारा धोखा दिया गया था,
she could still pose a threat.
वह अभी भी खतरा पैदा कर सकती है।
Now, all the officials
अब, सभी अधिकारी
speak critically of Her Highness.
महामहिम की आलोचना करते हुए बोलते हैं।
No one wants
कोई नहीं चाहता
to undertake the peace talks.
शांति वार्ता शुरू करने के लिए।
Even worse, if someone goes there,
इससे भी बुरी बात यह है कि अगर कोई वहां जाता है,
he might lose his life.
वह अपनी जान गँवा सकता है।
I know.
मुझे पता है।
As friends,
दोस्त के रूप में,
you want my career to be smooth.
आप चाहते हैं कि मेरा कैरियर सुचारू रहे।
But in this world,
लेकिन इस दुनिया में,
some sacrifice everything
कुछ लोग सब कुछ त्याग देते हैं
for their ambitions
अपनी महत्वाकांक्षाओं के लिए
while others seek
जबकि अन्य लोग तलाश करते हैं
only a stable life.
केवल एक स्थिर जीवन.
And I
और मैं
happen to be the latter.
यह बाद वाली बात है।
It's just my advice.
यह सिर्फ मेरी सलाह है.
Zhang, don't overthink it.
झांग, इस बारे में ज्यादा मत सोचो।
Chusheng is right.
चुशेंग सही है.
Come on, let's drink.
आओ, पीते हैं।
Cheer.
खुश करना।
Isn't that Ms. Chu Yu?
क्या यह सुश्री चू यू नहीं है?
What is she doing here?
वह यहाँ क्या कर रही है?
I'll be right back.
मैं अभी वापस आऊँगा।
Are you curious
क्या आप उत्सुक हैं?
why Gu can't let go of his feelings
गु अपनी भावनाओं को क्यों नहीं छोड़ पाता
for Ms. Chu Yu?
सुश्री चू यू के लिए?
I'm just curious
मैं बस उत्सुक हूँ
why everyone
क्यों हर कोई
gets so hung up on love.
प्यार पर इतना आसक्त हो जाता है।
I have no interest
मुझे कोई दिलचस्पी नहीं है
in romance whatsoever.
रोमांस में जो भी हो.
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
Why is no one ambitious?
कोई भी महत्वाकांक्षी क्यों नहीं है?
Why don't they want success?
वे सफलता क्यों नहीं चाहते?
I don't understand.
मैं नहीं समझता।
Those who get stuck in love
जो लोग प्यार में फंस जाते हैं
are all successful, aren't they?
सभी सफल हैं, है न?
For example,
उदाहरण के लिए,
the one who just rushed over.
जो अभी-अभी दौड़कर आया था।
That sounds a bit hurtful.
यह बात थोड़ी दुखदायी लगती है।
Does none of them meet your standards?
क्या इनमें से कोई भी आपके मानकों पर खरा नहीं उतरता?
Any more options?
क्या कोई और विकल्प है?
- Umm... - My Lady,
- उम्म... - मेरी लेडी,
Gu Chusheng is here.
गु चुशेंग यहाँ है।
Madam Chu,
मैडम चू,
it's been years
कई साल हो गए
and I haven't visited you.
और मैं आपसे मिलने नहीं आया हूं।
My apologies.
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
It's kind of you, Mr. Gu.
यह आपकी दयालुता है, श्री गु.
What a coincidence to meet you.
आपसे मिलना कैसा संयोग है।
It's not.
यह।
I came here for Chu Yu.
मैं यहां चू यू के लिए आया हूं।
For me?
मेरे लिए?
Why?
क्यों?
Why are you so on guard?
तुम इतने सतर्क क्यों हो?
Every time I see you,
मैं तुम्हें देख हर बार,
it seems there's bad news.
ऐसा लगता है कि बुरी खबर है।
Do you hate me so much now?
क्या अब तुम मुझसे इतनी नफरत करते हो?
- Gu Chusheng. - Try this.
- गु चुशेंग. - इसे आज़माएँ.
I was thinking
मैं सोच रहा था
you usually act honorably in big cases.
आप आमतौर पर बड़े मामलों में सम्मानपूर्वक कार्य करते हैं।
That's why I didn't want to argue here.
इसीलिए मैं यहां बहस नहीं करना चाहता था।
Before you do anything,
इससे पहले कि आप कुछ भी करें,
you'd better think carefully.
बेहतर होगा कि आप ध्यान से सोचें.
You're here for a matchmaking session.
आप यहां मैचमेकिंग सत्र के लिए आए हैं।
Why can't I try one more time?
मैं एक बार और प्रयास क्यों नहीं कर सकता?
What's that?
वह क्या है?
And look at this.
और ये देखिये.
(Hope you feel as I do. I won't fail our love.)
(आशा है कि आप भी मेरी तरह महसूस करेंगे। मैं हमारे प्यार को विफल नहीं होने दूंगा।)
(Flowers bloom. I want you back.) Hope you feel as I do.
(फूल खिलते हैं। मैं तुम्हें वापस चाहता हूँ।) आशा है कि आप भी वैसा ही महसूस करेंगे जैसा मैं करता हूँ।
I won't fail our love.
मैं हमारे प्यार को विफल नहीं होने दूँगा.
It's...
इसका...
On the day Qingzhou fell,
जिस दिन किंगजोउ का पतन हुआ,
I was kneeling,
मैं घुटनों के बल बैठा था,
subjected to humiliation over and over.
बार-बार अपमान सहना पड़ता है।
I was thinking of you, then.
मैं तब तुम्हारे बारे में सोच रहा था।
Chu Yu,
चू यू,
even if you hate me,
भले ही तुम मुझसे नफरत करते हो,
I don't want to miss this chance.
मैं यह मौका नहीं खोना चाहता.
I turned down all marriage proposals
मैंने शादी के सभी प्रस्तावों को ठुकरा दिया
because I was waiting for you.
क्योंकि मैं तुम्हारा इंतज़ार कर रहा था.
It doesn't matter if you're Ms. Chu
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप सुश्री चू हैं
or Mrs. Wei,
या श्रीमती वेई,
I don't care.
मुझे परवाह नहीं है।
Yu,
यू,
I just hope you feel as I do.
मैं बस यही आशा करता हूं कि आप भी वैसा ही महसूस करें जैसा मैं करता हूं।
I won't fail our love.
मैं हमारे प्यार को विफल नहीं होने दूँगा.
Isn't that Marquis of Zhenguo?
क्या वह झेंगुओ का मार्क्विस नहीं है?
Why is he also here?
वह भी यहाँ क्यों है?
Come in, please.
कृपया अंदर आइये।
Your dishes are all served. Enjoy them.
आपके सभी व्यंजन परोसे जा चुके हैं। उनका आनंद लें।
Isn't that His Lordship?
क्या यह उनकी महानता नहीं है?
Yeah.
हाँ।
(Flowers bloom. I want you back. By Gu Chusheng)
(फूल खिलते हैं। मैं तुम्हें वापस चाहता हूँ। गु चुशेंग द्वारा)
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
If I hadn't come,
अगर मैं न आया होता,
your mother would have
तुम्हारी माँ ने
found you a husband.
तुम्हें एक पति मिल गया.
Since when can my mother
मेरी माँ कब से
make decisions for me?
मेरे लिए निर्णय लें?
Young Marquis,
युवा मार्क्विस,
are you here for tea as well?
क्या आप भी यहाँ चाय के लिए आये हैं?
I suppose you also
मुझे लगता है आप भी
came here to see
यहाँ देखने आया हूँ
who Mrs. Wei would choose.
श्रीमती वेई किसे चुनेंगी।
I'm not here
मैं यहाँ नहीं हूँ
just for tea.
सिर्फ़ चाय के लिए.
No matter what,
कोई बात नहीं क्या,
you're not
आप नहीं हैं
the right man for me, Mr. Gu.
मेरे लिए सही आदमी, श्री गु.
So, help yourself.
तो, अपनी मदद स्वयं करें।
Stay calm.
शांत रहें।
Obviously, he's provoking you.
जाहिर है, वह आपको उकसा रहा है।
I know.
मुझे पता है।
But when you remain my weakness,
लेकिन जब तुम मेरी कमजोरी बने रहोगे,
people will never stop
लोग कभी नहीं रुकेंगे
using you against me.
तुम्हें मेरे खिलाफ इस्तेमाल कर रहा हूँ।
And you will get hurt at last.
और अंततः तुम्हें चोट लगेगी।
Yu,
यू,
I don't need you
मुझे तुम्हारी ज़रूरत नहीं है
to always protect me.
हमेशा मेरी रक्षा करना।
Ms. Chu is here to choose a husband,
सुश्री चू यहाँ पति चुनने आई हैं,
and I am still unmarried.
और मैं अभी भी अविवाहित हूं.
Why can't I be
मैं क्यों नहीं हो सकता?
one of her options?
उसके विकल्पों में से एक?
Wei Yun.
वेई युन.
Wei Yun,
वेई युन,
do you realize the consequences of this?
क्या आपको इसके परिणामों का एहसास है?
Since I dared to come here,
जब से मैंने यहाँ आने का साहस किया है,
I'm not afraid of any consequences.
मैं किसी भी परिणाम से नहीं डरता।
Since Madam Chu is
चूंकि मैडम चू
choosing a husband
पति चुनना
for Ms. Chu Yu,
सुश्री चू यू के लिए,
I have something to say.
मुझे कुछ कहना है.
Madam Chu,
मैडम चू,
Yu and I fought together,
यू और मैं एक साथ लड़े,
and I fell in love.
और प्यार हो गया।
Later, we risked our lives
बाद में, हमने अपनी जान जोखिम में डाल दी
in those two cities.
उन दो शहरों में.
It made us realize
इससे हमें एहसास हुआ
our feelings for each other.
एक दूसरे के प्रति हमारी भावनाएँ.
Our relationship is genuine.
हमारा रिश्ता सच्चा है.
We went through everything.
हमने हर चीज़ देखी.
So, I can't let her
इसलिए, मैं उसे ऐसा नहीं करने दे सकता
marry someone else.
किसी और से शादी करो.
Nor do I want us
न ही मैं चाहता हूँ कि हम
to remain ambiguous in the world.
दुनिया में अस्पष्ट बने रहना।
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪विचार प्रकाश स्तंभ की आग की तरह प्रज्वलित होते हैं♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪अपने स्वरूप को सुनहरे वीणा से रेखांकित करें♪
I'll be with you.
मैं तुम्हारे साथ होउंगा।
♪Each grief and joy forever cast♪
♪प्रत्येक दुःख और खुशी हमेशा के लिए डाली गई♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪अपनी निगाहों में प्रचंड गर्मी आने दो♪
Mr. Gu,
श्री गु,
if you must have an answer today,
अगर आज आपको जवाब चाहिए,
I will give it to you.
मैं इसे तुम्हें दे दूंगा.
Wei Yun
वेई युन
is the man
क्या आदमी
I love.
मुझे पसंद है।
He is now.
वह अब है।
He always will be.
वह हमेशा रहेगा.
Your Lordship.
माननीय सदस्य.
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪घास के मैदानों से होकर जहाँ जंगली लार्क स्वतंत्र होकर उड़ते हैं♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪ अनगिनत पाल इस सांसारिक ज्वार को पार करें ♪
Your Lordship,
माननीय सदस्य,
today,
आज,
you dared to declare this
आपने यह घोषणा करने का साहस किया
in public.
जनता में।
I'm quite relieved.
मैं काफी राहत महसूस कर रहा हूं।
You have
आपके पास
my family's blessing.
मेरे परिवार का आशीर्वाद.
I also believe that your relationship
मैं यह भी मानता हूं कि आपका रिश्ता
is genuine.
वास्तविक है.
♪We've reached♪
♪हम पहुँच गए हैं♪
Some time ago,
कुछ समय पहले,
Yu obtained her Letter of Release.
यू को रिहाई पत्र प्राप्त हो गया।
She dedicated herself entirely
उसने खुद को पूरी तरह से समर्पित कर दिया
to revitalize your family,
अपने परिवार को पुनर्जीवित करने के लिए,
which delayed her until now.
जिससे अब तक उसे देरी हो रही थी।
Please allow me
कृपया मुझे अनुमति दें
to take her home,
उसे घर ले जाने के लिए,
so we can discuss your marriage.
ताकि हम आपकी शादी पर चर्चा कर सकें.
Yu,
यू,
let's go home.
चलो घर चलते हैं।
I'll wait for you.
मैं आपके लिए इंतजार करूँगा।
I expect their wedding.
मैं उनकी शादी की उम्मीद करता हूं।
I never thought the two of them
मैंने कभी नहीं सोचा था कि वे दोनों
would end up together.
एक साथ समाप्त होगा.
Come on.
चलो भी।
I think those two
मुझे लगता है कि वे दोनों
make a perfect couple.
एक आदर्श जोड़ी बनाएं.
They're very well-matched.
वे बहुत अच्छी तरह से मेल खाते हैं।
What about Mr. Gu?
श्री गु के बारे में क्या?
Too bad for him.
उसके लिए बहुत बुरा है.
My Lady,
मेरी हमदम,
are you still thinking
क्या आप अभी भी सोच रहे हैं
about what happened?
क्या हुआ?
Look at you.
अपने आप को देखो।
My effort there
मेरा प्रयास वहाँ
isn't wasted.
व्यर्थ नहीं जाता.
Mother, I have to ask.
माँ, मुझे पूछना है।
Did you bring me there
क्या तुम मुझे वहाँ लाए हो?
because that matchmaker
क्योंकि वह दियासलाई बनाने वाला
came to you
आपके पास आया
and persuaded you to?
और आपको इसके लिए राजी किया?
I wanted
मैं चाहता था
to let you meet more gentlemen
आपको और सज्जनों से मिलवाने के लिए
and urge Young Marquis Wei.
और युवा मार्क्विस वेई से आग्रह करें।
Isn't that killing two birds
क्या यह दो पक्षियों को मारना नहीं है?
with one stone?
एक ही पत्थर से?
So...
इसलिए...
As expected, Young Marquis Wei
जैसी कि उम्मीद थी, यंग मार्क्विस वेई
is a man of his word.
वह अपने वचन का पक्का आदमी है।
From this day on,
इस दिन से,
he's the man
वह आदमी है
I've admired most.
मैंने सबसे अधिक प्रशंसा की है।
Of course.
बिल्कुल।
Wei Yun is certainly the best.
वेई युन निश्चित रूप से सर्वश्रेष्ठ है।
But Gu Chusheng
लेकिन गु चुशेंग
is rather snobbish.
बल्कि घमंडी है.
He likes me,
वह मुझे पसंद करता है,
but he never
लेकिन वह कभी नहीं
puts me first.
मुझे पहले रखता है.
Today, he made a big scene.
आज उन्होंने बड़ा हंगामा खड़ा कर दिया।
It seems that he was targeting me.
ऐसा लगता है कि वह मुझे निशाना बना रहा था।
But actually, I was a mere bait.
लेकिन वास्तव में, मैं तो मात्र एक चारा था।
He wanted to anger Wei Yun.
वह वेई युन को क्रोधित करना चाहता था।
Chusheng,
चुशेंग,
what you did today
आपनें आज क्या किया
was deliberate, huh?
यह जानबूझकर किया गया था, है ना?
But...
लेकिन...
You and Young Marquis
आप और युवा मार्क्विस
were on better terms.
बेहतर स्थिति में थे।
Why did you provoke him
तुमने उसे क्यों उकसाया?
to confess his love?
अपने प्यार का इज़हार करने के लिए?
His Majesty ordered me.
महामहिम ने मुझे आदेश दिया.
His Majesty doesn't want him
महामहिम उसे नहीं चाहते
to be stuck in love.
प्यार में फँस जाना।
He needs a pretext.
उसे एक बहाने की जरूरत है.
And I am
और मैं हूँ
the blade in his hand.
उसके हाथ में ब्लेड था।
I didn't want to,
मैं नहीं चाहता था,
but I had no choice.
लेकिन मेरे पास कोई विकल्प नहीं था.
Young Marquis Wei is clever.
युवा मार्क्विस वेई चतुर है।
He realized it was a trap,
उसे एहसास हुआ कि यह एक जाल था,
but he jumped in it resolutely.
लेकिन वह दृढ़तापूर्वक इसमें कूद पड़ा।
He didn't even hesitate.
उसने ज़रा भी संकोच नहीं किया।
He knew His Majesty
वह महामहिम को जानता था
was wary of it.
वह इससे सावधान था।
But he still confessed his love.
लेकिन फिर भी उसने अपना प्यार कबूल कर लिया।
I helped His Majesty to set him up.
मैंने उन्हें स्थापित करने में महामहिम की मदद की।
But in my heart,
लेकिन मेरे दिल में,
I don't feel good.
मुझे अच्छा नहीं लग रहा है.
But a man's heart is
लेकिन एक आदमी का दिल
the hardest to see through.
जिसे देख पाना सबसे कठिन है।
I'm totally confused.
मैं पूरी तरह उलझन में हूं.
Why must some people
कुछ लोगों को ऐसा क्यों करना चाहिए?
get stuck
अटक गए
in this romance thing?
इस रोमांस वाली बात में?
Guys,
दोस्तो,
what are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
I don't understand a word.
मुझे एक शब्द भी समझ नहीं आया.
Come on, Zhang.
आओ, झांग.
Let's drink.
चलो पीते हैं.
Your Lordship,
माननीय सदस्य,
you confessed your love
तुमने अपना प्यार कबूल कर लिया
in public.
जनता में।
What if it spreads
अगर यह फैल गया तो क्या होगा?
throughout the city again?
पूरे शहर में फिर से?
I was trying to make a big scene,
मैं एक बड़ा दृश्य बनाने की कोशिश कर रहा था,
so I wouldn't be controlled.
ताकि मैं नियंत्रित न हो सकूं।
Why don't I
मैं क्यों नहीं?
understand that?
समझो उसको?
Did Mr. Gu not confess his love
क्या श्री गु ने अपने प्यार का इज़हार नहीं किया?
for personal reasons?
व्यक्तिगत कारणों से?
Is there anything else behind it?
क्या इसके पीछे कुछ और भी है?
He did that for personal reasons.
उन्होंने ऐसा निजी कारणों से किया।
But I just would not
लेकिन मैं ऐसा नहीं करूँगा
let him have his way.
उसे अपना रास्ता अपनाने दो।
What Gu Chusheng did today
गु चुशेंग ने आज क्या किया?
made me see clearly one thing.
मुझे एक बात स्पष्ट रूप से दिख गयी।
His Majesty is using him
महामहिम उसका उपयोग कर रहे हैं
and the people
और लोग
to make me the God of Great Sui.
मुझे महान सुई का भगवान बनाने के लिए.
But isn't that your ambition
लेकिन क्या यही आपकी महत्वाकांक्षा नहीं है?
to be the hero of Great Sui
ग्रेट सुई का नायक बनना
and guardian of its people?
और अपने लोगों का संरक्षक?
I want to be a true hero
मैं एक सच्चा हीरो बनना चाहता हूँ
for our people,
हमारे लोगों के लिए,
not the only God of Great Sui
महान सुई के एकमात्र देवता नहीं
appointed by His Majesty.
महामहिम द्वारा नियुक्त।
If I accept this favor,
अगर मैं यह एहसान स्वीकार कर लूं,
I will be second
मैं दूसरे स्थान पर रहूँगा
only to His Majesty.
केवल महामहिम के लिए।
But meanwhile, I will be
लेकिन इस बीच, मैं
a target for other officials.
अन्य अधिकारियों के लिए एक लक्ष्य।
My family
मेरा परिवार
will also be too prominent.
भी बहुत प्रमुख हो जाएगा.
If the favor remained,
अगर एहसान बरकरार रहा,
that would be fine.
यह ठीक रहेगा।
But if one day, I make a mistake
लेकिन अगर एक दिन मैं कोई गलती कर दूं
and loses favor,
और अनुग्रह खो देता है,
I will instantly
मैं तुरन्त
become a target of blame.
दोष का लक्ष्य बन जाना।
In this game,
इस गेम में,
I need to think far ahead before I act.
मुझे कोई भी कार्य करने से पहले बहुत आगे के बारे में सोचना होगा।
If one day, I take one wrong step,
अगर एक दिन मैं एक गलत कदम उठाऊं,
I will totally lose.
मैं पूरी तरह हार जाऊंगा.
(Biography of The General in White) What does it have to do
(द जनरल इन व्हाइट की जीवनी) इसका क्या संबंध है?
with your confession?
अपने कबूलनामे के साथ?
(Record of Fengling)
(फेंगलिंग का रिकॉर्ड)
(Marquis of Zhenguo) Because in their eyes,
(मार्क्विस ऑफ़ झेंगुओ) क्योंकि उनकी नज़र में,
Chu Yu is a stain
चू यू एक दाग है
in my life.
मेरे जीवन में.
So, they're trying
तो, वे कोशिश कर रहे हैं
every possible means
हर संभव साधन
to remove this stain.
इस दाग को हटाने के लिए.
But they miscalculated
लेकिन उन्होंने गलत अनुमान लगाया
how much I care for Chu Yu
मैं चू यू की कितनी परवाह करता हूँ
and underestimated
और कम करके आंका गया
how much I hated to be controlled.
मुझे नियंत्रित किये जाने से कितनी नफरत थी।
I thought
मैंने सोचा
everything would go smoothly
सब कुछ सुचारू रूप से चलेगा
after we returned in triumph.
जब हम विजयी होकर लौटे।
Unexpectedly,
अप्रत्याशित रूप से,
there are simmering conflicts in town.
शहर में संघर्ष सुलग रहा है।
When Father and Brothers
जब पिता और भाई
were alive,
जीवित थे,
I could be General Wei
मैं जनरल वेई हो सकता हूँ
living a carefree life.
एक चिंतामुक्त जीवन जीना.
I thought the noble title
मैंने सोचा कि महान उपाधि
was an honor.
यह एक सम्मान की बात थी.
But when I became
लेकिन जब मैं
the Marquis of Zhenguo,
झेंगुओ का मार्क्विस,
I finally realized
मुझे अंततः एहसास हुआ
how difficult it was for my father
मेरे पिता के लिए यह कितना मुश्किल था
to guide our family.
हमारे परिवार का मार्गदर्शन करने के लिए.
I'm afraid this battle of wits
मुझे डर है कि यह बुद्धि की लड़ाई
will be even harder than defending the cities.
शहरों की रक्षा करने से भी अधिक कठिन होगा ।
(What's to come)
(आने वाला क्या है)
(is to come.)
(आने वाला है.)
Mrs. Wei,
श्रीमती वेई,
sorry for the wait.
प्रतीक्षा के लिए क्षमा।
Come with me, please.
मेरे साथ आओ।
Thanks, Eunuch Huang.
धन्यवाद, हिजड़ा हुआंग.
Dismissed.
बर्खास्त.
Wei Yun,
वेई युन,
you stay.
आप रह।
(Xuanzheng Hall)
(ज़ुआनझेंग हॉल)
That's good.
अच्छी बात है।
Wei Yun,
वेई युन,
recently,
हाल ही में,
I've received many memorials.
मुझे कई स्मृति-पत्र प्राप्त हुए हैं।
You're mentioned in many of them.
उनमें से कई में आपका उल्लेख किया गया है।
Now, you have truly become
अब, आप सचमुच बन गए हैं
a pillar of the state.
राज्य का एक स्तंभ.
So many people are concerned about you.
बहुत से लोग आपके बारे में चिंतित हैं।
And it happened
और ऐसा हुआ
that you told me about Chu Yu's contributions
कि आपने मुझे चू यू के योगदान के बारे में बताया
on the battlefield.
युद्ध के मैदान पर.
I've been thinking
मैं सोच रहा था
how I should reward her.
मैं उसे कैसे पुरस्कृत करूँ?
Now,
अब,
I've made a decision.
मैंने निर्णय ले लिया है।
I will bestow upon Chu Yu a title.
मैं चू यू को एक उपाधि प्रदान करूंगा।
Lady Zhaohua.
लेडी झाओहुआ.
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Mrs. Wei.
श्रीमती वेई
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪अगर हवा से उड़ते सपनों के लिए न हो♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪आज रात मेरा हाथ तुम्हारा हाथ कैसे ढूंढेगा?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪यह चांदनी चमक, शाम के कोमल आवरण में♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪दिल की धड़कनों को अपनी गुप्त कहानी कहते हुए सुनता हूँ♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪विचार प्रकाश स्तंभ की आग की तरह प्रज्वलित होते हैं♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪अपने स्वरूप को सुनहरे वीणा से रेखांकित करें♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪हमने काँटों को पार किया है और परीक्षाएँ पार की हैं♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪प्रत्येक दुःख और खुशी हमेशा के लिए डाली गई♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪अपनी निगाहों में प्रचंड गर्मी आने दो♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪इस युद्धग्रस्त दुनिया की क्रूर भूलभुलैया को पिघलाओ♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪ठंड में भी, मैं तुम्हारे साथ चलूँगा♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪हमारे पहाड़ और हमारी नदियाँ नए सिरे से♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪भोर उस वसंत का स्वागत करती है जिसे देखने के लिए हम तरस रहे थे♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪घास के मैदानों से होकर जहाँ जंगली लार्क स्वतंत्र होकर उड़ते हैं♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪ अनगिनत पाल इस सांसारिक ज्वार को पार करें ♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪जब अकेली परछाइयाँ दो हो जाती हैं♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪अनगिनत मोड़ों और सब कुछ जो हमने सहा है♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪किसी भी पछतावे की कभी शपथ नहीं ली जा सकती♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪भोर उस वसंत का स्वागत करती है जिसे देखने के लिए हम तरस रहे थे♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪स्वर्ग की तिजोरी के नीचे, सद्भाव में♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪अब कल के झगड़े पर आँसू बहाओ♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪हम इस फूलों से ढकी पहाड़ी पर पहुँच गए हैं♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪मैं हर सपने में तुम्हारा साथ दूँगा♪